Ensonga lwaki okwekenneenya obutuli obuddugavu obw’amaaso mu kulabirirwa kw’amaaso okusookerwako kwe kulaba oba waliwo ekirabika
obujulizi bw’obulwadde, gamba ng’okuzimba amaaso oba okulumwa, n’okulaba oba akatuli akaddugavu ak’eriiso ekwatagana n’ekitangaala ekimasamasa.
Kino kitutegeeza oba obusimu bw’amaaso oba retina emabega w’eriiso bulamu bulungi.
Tandika ng’onnyonnyola ky’ogenda okukola era okebere omulwadde nti musanyufu.
Olwo tunuulira amaaso olabe oba obutuli obuddugavu obw’amaaso ziddugavu, zeetooloovu ate...
kyenkana, era bwe wabaawo obubonero obulala bwonna ng’okuzimba amaaso oba okugwa, .
ekibikka ky’amaaso.
Olwo amataala mu kisenge olwo ne bakebera obutereevu akatuli akaddugavu ak’eriiso response n’ettaala eyakaayakana
nga banoonya okuzibikira okw’amangu era okweyoleka.
Singa kino kibaawo olwo obusimu bw’amaaso ne retina
emabega w’eriiso byolekedde okuba nga biramu bulungi.
Singa akatuli akaddugavu ak’eriiso eremererwa okuziyiza olwo wabaawo ekiyinza okubaawo
okubeera obulwadde bw’obusimu bw’amaaso nga glaucoma oba retina nga
nga okwekutula oba okuzibikira
okuweebwa omusaayi.
Kiyinza okuba ekizibu okulaba akatuli akaddugavu ak’eriiso enjeru ku iris eya kitaka enzirugavu era bw’otyo ojja
balina okuyingira okumpi.
Bwe kiba nga kiramu akatuli akaddugavu ak’eriiso erina okukonziba amangu era nga kyeyoleka bulungi okutuuka ku kitangaala
ekitangaala mu kisenge ekizibu.
Ne mu liiso lino nga lirina akatuli akaddugavu ak’eriiso enjeru enzirugavu olw’okuzimba amaaso ga akatuli akaddugavu ak’eriiso
alina okuba nga akyalina okukonziba wadde ng’akawuka ka amaaso kasita obusimu bw’amaaso n’amaaso g’amaaso ku
emabega w’eriiso biba bulamu bulungi.
Singa akatuli akaddugavu ak’eriiso ekoma katono era mpola olwo awo
kiyinza okuba obulwadde emabega w’eriiso n’okulaba
ebiva mu kulongoosebwa amaaso
ayinza okuba nga mwavu.
Bwe akatuli akaddugavu ak’eriiso okuddamu tekuliiwo ddala, omukisa gw'okulongoosa okulaba oluvannyuma
okulongoosa amaaso kitono nnyo.
Jjukira nti bw’oba weetegereza akatuli akaddugavu ak’eriiso, sooka otunule okukakasa
Kiddugavu, kyetooloovu era kyenkana olwo mu kisenge ekizibu ennyo ne kikola mangu
era nga kirabika eri ekitangaala ekimasamasa.